La encerrona llega a ustedes gracias a
Dollar House Empresas. Tu casa de cambio
que pagabas y cobra menos atención
personalizada y operaciones 100%
garantizadas. Entra a dolarhouse.ppe
conl o descarga la app Dollarhouse y con
el código cerrona todo junto. Entras al
sorteo mensual de una cena para dos
spoilers. Tres leyes estilo jugimori
[música]
solo este fin de semana. Amenazan a
periodista con explosiones en su casa y
Keiko se va del [música] país. Ya están
abiertas las inscripciones para la
maestría en gerencia social
semipresencial Cook. Conoce más sobre el
programa y el proceso de admisión 2026.
Usa el código La encerrona y accede a un
beneficio exclusivo en tu inscripción.
Hola, soy Marcos y Fuentes. Bienvenidos
a La Encerrona, tu mini noticiero
mañanero. Hoy [música] es lunes 15 de
junio de 2026 y Keiko ya aventaja a
Sánchez por 18,000 votos, lo que
confirma todas las proyecciones [música]
estadísticas sobre su victoria. ¿Se
acuerdan que el viernes faltaban solo
nueve actas de Loreto y ya? Bueno, esas
ya llegaron y ya se computaron y también
se han computado hasta el momento unas
300 de las actas que tenían que ser
revisadas por los jurados electorales
especiales. 300 ya fueron revisadas,
entraron al conteo y le sumaron miles de
votos a Keiko. Y teniendo en cuenta que
la mitad de las actas que faltan, que
tienen que revisar los jurados
electorales especiales, de todas ellas
la mitad son de Lima, pues todo indica
que esa ventaja de 18,000 se irá
ampliando en los siguientes días o
semanas. Estas noticias no han sido bien
recibidas en la mayor parte del país que
votó en contra de Fujimori. Paranoia de
renovación medieval ante manifestantes
de las regiones. Realmente la gente de
López Aliaga no se acuerda cuando fueron
ternera hace un mes. Ellos protestaban
antes por los resultados electorales.
Pero ahora este fin de semana ante la
amenaza de manifestantes de JP, pues la
municipalidad de Lima restringió el
tránsito vehicular alrededor de todo el
centro histórico. La medida estuvo
vigente desde la medianoche del sábado
13 hasta la medianoche de hoy, lunes. Y
hubo un detalle histórico que refleja
cómo las cosas no cambian nada en el
Perú. Esta muralla virtual de Rayardo
coincidía con el trazado que tuvo hace
casi 400 años la muralla virreinal de
Lima. las avenidas Alfonso Ugarte, luego
9 de diciembre y Miguel Grau, además del
margen sur del río Rima, casi el mismo
perímetro. Realmente Lima es todavía una
comarca virreinal con el mismo concepto
de democracia, además donde tú puedes
marchar y hasta amenazar a las
autoridades electorales y el eslimeño,
pero si no lo eres, no te puedes
manifestar en Lima. Por si acaso, la
municipalidad también ejecutó un
operativo en los peajes de la
Panamericana Norte y Sur. Y si ven el
anuncio que difundió en las redes
sociales, era básicamente propaganda de
guerra, drones, policías, cámaras de
seguridad para evitar que se destruya el
patrimonio limeño. Esto no impidió que
los simpatizantes de Juntos por el Perú
se congregaran el sábado en la plaza San
Martín, donde fueron amedrentados por
motorizados y un blindado de la
subunidad de acciones tácticas de la
policía con las sirenas encendidas a
todo volumen. Al final, la marcha
recorrió sin mayores incidentes parte
del centro de Lima. se plantó frente a
la residencia del embajador de Estados
Unidos en el Perú, Berni Navarro, y
terminó las afueras del Jurado Nacional
de Elecciones en Jesús María. Pero
juntos por el Perú cambia de estrategia
en su esfuerzo por voltear los
resultados. Ya fracasó la anulación de
las 647 mesas de los Estados Unidos, por
ejemplo, no solo por falta de plata,
sino porque los jurados electorales
especiales advirtieron falta de pruebas.
Así que ya no van por la anulación de
mesa, sino por el recuento de votos. El
propio Roberto Sánchez el fin de semana
invitó a Keiko Fujimori a reunirse para
pedir un recuento de votos juntos ante
las autoridades. La razón pues que la
diferencia actual es tan reducida que no
debería quedar duda alguna sobre quién
resultó ganador. El pedido fue reiterado
por Sánchez, no solo en sus redes, sino
en una conferencia de prensa. Pero según
ha recordado el abogado electoral José
Villalobos, el recuento de votos sí se
hace, pero bajo ciertas circunstancias,
no más. Para empezar, solo se recontan
los votos de las actas observadas por la
ONPE. No se pueden recontar todos los
votos de todas las mesas, que es lo que
parecía sugerir Sánchez, aunque Ernesto
Sunini, virtual diputado de JP, dijo que
en realidad solo quieren el recuento de
los votos de los lugares donde ellos
tienen dudas, que son Estados Unidos y
Argentina. Pero juntos por el Perú entra
en crisis y eso se vio en la plenaria
que tuvo este partido el sábado por la
tarde. Para empezar hubo todo un drama
porque en unas imágenes captadas a
través de una ventanita de local se veía
a Roberto Sánchez agitándose, no sé,
molesto, ofuscado, apasionado. Era
difícil saberlo sin el audio. El video
fue captado por Javier Zapata de Perú 21
y era bien anecdótico hasta que algún
gracioso de las redes lo editó, le puso
encima el famosísimo y antiguo audio de
César Uribe gritándole a un jugador en
los vestuarios del Cienciano.
Y este video llegó a Roberto Sánchez,
que parece que se perdió el meme en su
momento, no lo conocía, y entonces salió
a acusar a los medios que han renunciado
al rigor periodístico para abrazar el
sesgo y la desinformación con un audio
falso. Pero 21 tuvo que salir a
aclararle al excandidato que el audio no
había sido publicado por ellos y esta
vez tenían razón. Mientras tanto,
Antauro Umala reapareció en Cuzmo, desde
donde criticó las alianzas de JP en la
segunda vuelta y aseguró que él y sus
caseristas fueron los que hicieron que
este partido llegue a la primera vuelta.
Y anoche su padre Donisacum Mala de 95
años y también excandidato al Senado por
Juntos por el Perú le dio una entrevista
a Panorama. repitió él las críticas de
su hijo, incluso fue más directo. Habló
del fichaje de Pedro Franque. Si hay que
echarle la culpa a alguien, la
responsabilidad de que por dos, por tres
votos haya perdido es responsabilidad
exclusiva por la torpeza de este
invitado. Y Dolisa también dijo que
Pedro Castillo no merecía ningún
indulto. Investigarán a Ipsos y a
Alfredo Torres por declarar que Keiko
ganaba en la mayoría de sus
proyecciones. famosa declaración que
hizo el lunes pasado al día siguiente
del conteo rápido. A nosotros en calateo
electoral nos dijo que esa proyección no
fue oficial de Ipsos, que estaba basada
en modelos hechos por trabajadores suyos
de manera independiente, basados en lo
que habían visto circular en las redes.
Pero Junto por el Perú había reclamado
por esto y el Jurado Electoral Especial
de Lima Oeste 2, ordenó que se elabore
un informe de fiscalización para
determinar si efectivamente han hecho
alguna encuesta adicional interna. los
de Ipsos. Según la normativa, las
encuestas realizadas durante las
elecciones deben ser publicadas en sus
páginas web, además de enviar un informe
al JNE. Pero esto es bien por las puras,
no va a llegar a ningún lado, porque ha
quedado claro que no fue una encuesta
que no se realizó antes de las
elecciones, ni siquiera fue algo de
Ipsos mismo como empresa, sino algo que
se le ocurrió a Alfredo Torres en medio
de una entrevista. Pero bueno, y Keiko
se va del país, obviamente tiene que
descansar antes de ponerse a trabajar
por primera vez. en las redes anunció
que iba a acompañar por unos días a su
hija Kiara, que es la primera persona en
oficialmente anunciar que se va del Perú
después de la victoria de Fujimori. Eso
sí, antes de emprender su viajecito,
Keiko rechazó el pedido de Roberto
Sánchez para recontar los votos y dijo
que en JP les falta leer la ley. En el
mismo sentido, respondió el virtual
vicepresidente Luis Galarreta y Marco
Vinelli, su jefe de plan de gobierno. Ya
fue. Ya. Ahora sí, ya volvemos con los
titulares de hoy aquí en la Encerramos.
¿Quieres recibir [música] nuestro
boletín diario por WhatsApp, acceder a
caricaturas todos los días o simplemente
apoyar este proyecto? Solo tienes que
buscar [música] abajo de este video o de
cualquier episodio de la encerrona el
botón unirse. [música]
Le das click y luego eliges el nivel de
la membresía que prefieras desde solo 3
soles. [música]
Luego seleccionas el método de pago,
ingresas tus datos, confirmas la compra
[música] y listo, ya eres un miembro
premium de Canal Ya.
Hola, otra vez bienvenidos de vuelta al
Encerrona, tu mini noticiero mañanero.
Hoy es lunes 15 de junio de 2026. Y
estas son las noticias que son virales o
deberían serlo. Y las tres primeras,
ojo, son tres leyes solo de este fin de
semana que directamente nos regresan a
los 90, incluso antes de que Keiko
asuma. La primera, aprueba en ley para
que el gobierno te meta bala
impunemente. El Congreso piensa
aprovechar la fiebre mundialista porque
el jueves tendrían que haberse ido a sus
casitas, ya terminaba la legislatura y
acababa todo su periodo, pero no
aprobaron seguir trabajando porque ellos
son super trabajadores, así que van a
seguir preparando la camita a Keiko
Fujimori hasta el 24 de junio. y
empezaron con una ley alucinante que
para empezar servirá para que Keiko
cumpla la promesa de gobernar como su
padre, porque cambia la forma en que
serán procesados los policías y
militares que cometan delitos. Estamos
hablando de una ley que prohíbe que los
uniformados sean investigados al mismo
tiempo por la justicia militar y por la
civil, es decir, la fiscalía y el poder
judicial. O sea, que la forma más fácil
de salvarse por digamos meterle bala a
un manifestante sería que les abran un
proceso en un tribunal militar o
policial. O sea, según esta nueva ley,
si hubiera dos procesos a la vez, se
otorgará preferencia al fuero militar y
se cancela el civil, o sea, se cancelan
las investigaciones independientes,
porque obviamente en el ámbito militar o
policial va a haber espíritu de cuerpo.
Esta ley propuesta por Fernando
Rospigliosi, obviamente se aprobó el
viernes en primera votación y ojo,
incluye procesos actualmente abiertos
como la masacre de Colcabamba, por
ejemplo. Ahora tienen hasta el 24 de
junio para aprobarla definitivamente en
una segunda votación. Y ahora sí, Keiko
podrá gobernar de verdad como su padre.
La segunda, el Congreso aprueba informe
para denunciar a Gorriti. Sí, el
Congreso que ya tendría que haber
cerrado sus puertas el jueves va a
seguir trabajando duro y parejo para
dejar toda la camita lista para lo que
se viene. Por eso el viernes aprobaron
el informe final de la comisión que
investigó el acuerdo de colaboración de
Oderech, una comisión presidida por
Alejandro Muñantes de Renovación
Medieval. Las conclusiones del informe
que han sido publicadas en el portal
Congresó no son una sorpresa para nadie.
acusa sin mayores evidencias a los
fiscales José Domingo Pérez y Rafael
Vela de querer encubrir a funcionarios
de Odebrecht. También acusa de
irregularidades a la jueza María de los
Ángeles Álvarez, que aprobó el acuerdo,
y a los exprocuradores Jorge Ramírez y
Silvana Carrión. Pero el informe va
mucho más allá e incluye a los fiscales
supremos Sorae Dávalos y Pablo Sánchez,
así como al periodista Gustavo Gorriti.
A la primera se le acusa, entre otras
cosas, de asignar fiscales sin
especialización en delitos tributarios
al equipo especial Lavayato. ¡Uf!
tremendo crimen. Y a Pablo Sánchez y a
Gorriti los acusa por algo que no tiene
nada que ver con el caso Odebrecht de
coordinaciones irregulares cuando
impidieron la diligencia contra IDL
reportero. ¿Se acuerdan que un fiscal se
quiso meter ilegalmente para llevarse
los audios del caso Cuellos Blancos?
Pues los van a acusar por haber
resistido a una intervención ilegal de
un fiscal.
El informe, ojo, recomienda al
Ministerio Público que procese a todos
los mencionados y que creen que va a ser
la fiscalía actualmente tomada justo por
los cuellos blancos. La tercera. El
Congreso mata dos pájaros de un tiro con
la ley del artista. No solo se va contra
los artistas, porque para empezar caleta
no más con uno de sus últimos alientos,
porque ya tendrían que haber cerrado el
congreso el jueves. Este congreso
tendría que haber sido el jueves, pero
van a seguir hasta la próxima semana.
Bueno, el viernes el Congreso aprovechó
para sacar la ley del artista y de paso
utilizarla para bajarse a Delia
Espinosa, la ex fiscal de la nación, que
ahora mismo es la decana del Colegio de
Abogados de Lima. ¿Qué tiene que ver los
artistas con Delia Espinoza? Miren la
trampa. Resulta que esta es una ley que
crea el Colegio de Artistas del Perú,
que es una estupidez. En esa estupidez
metieron de contrabando un párrafo
inocente. Al final de la norma se
incluyó la prohibición de que los
colegios profesionales, así en general,
colegios profesionales, todos, no solo
el del artista, tengan entre sus
directivos a personas inhabilitadas para
ejercer función pública. Esto tiene
nombre propio Delia Espinoza, que como
recordarán fue inhabilitada por el
Congreso para ejercer función pública.
Así se vengaron de ella, pero luego ella
fue elegida decana del Colegio de
Abogados de Lima, que no es una entidad
pública, es privada, pero no importa,
gracias a esta nueva ley puede estar
ahí. Chao. Y por supuesto, el segundo
pájaro en ser asesinado con esta ley es
el mundo artístico, porque la creación
de este colegio ha provocado el rechazo
de los propios artistas. El Sindicato de
Trabajadores, Artistas Independientes,
Ejecutantes e Intérpretes del Perú
alertó que esta ley le da facultad a
este colegio de ordenar y supervisar el
ejercicio de las disciplinas artísticas,
una evidente amenaza a la libertad de
creación. Y este es solo el inicio
porque este fin de semana hemos visto
que el Congreso está dejando todo listo
para un regreso en serio a los 90. La
cuarta 51 balazos recibió solo una de
las víctimas de la masacre de
Colcabamba. O sea, la versión de los
militares se sigue cayendo a pedazos.
¿Recuerdan que inicialmente ellos
hablaron de un enfrentamiento con
narcoterroristas? Bueno, la propia
fiscalía los ha desmentido. Un informe
forense de la primera Fiscalía
Supraprovincial Especializada en
Derechos Humanos de Junín reveló que una
de las víctimas de la masacre de
Colcabamba recibió 51 impactos de bala.
51. Se trata de Nilson Montenegro, pero
no fue el único. Otra víctima recibió 16
disparos, otra 12, otra ocho y otra
tres. Fueron acribillados a Manzalva,
todos por proyectiles de arma de fuego
según la fiscalía, que además concluye
que no hubo intercambio de disparos, que
es lo que dijeron los militares al
inicio. Según la investigación, se trató
de un ataque unidireccional por parte de
la patrulla militar. O sea, los soldados
dispararon contra un vehículo que no era
una amenaza real en absoluto. Y además,
cuando se inspeccionó a la camioneta, no
se encontraron armas de fuego ni
cargamentos de droga, algunos rastros
mínimos. Dice, hay otro detalle
importante, el testimonio del
sobreviviente que intentaron incriminar
fue clave porque a pesar de que, y todos
lo hemos visto, lo obligaron a decir que
transportaba a droga y que por eso los
atacaron, hoy se sabe que eso no es
verdad. Por eso la fiscalía ha
solicitado 18 meses, ya les contamos
esto, 18 meses de prisión preventiva
para los ocho militares responsables de
esta masacre. Lo que pasa que ahora ya
sabemos exactamente sobre la base de qué
argumentos han solicitado esta prisión
preventiva. La quinta, amenazan a
periodista con explosiones en su casa,
un periodista que venía denunciando
seguimientos y amedentamientos desde
junio del año pasado. Se trata de Julio
Aquise, cuyo caso fue alertado por IPS.
El atentado ocurrió el sábado en el
distrito de Cerro Colorado en Arequipa y
eso de las 10:50 de la noche, dos
explosivos fueron detonados en su
vivienda. Conversamos con Aquise que nos
aseguró que viene siendo objeto de
persecución desde el año pasado, cuando
incluso fue detenido por una
investigación que luego fue archivada. A
este aquí se lo denunciaron por
extorsión con un chat falso. Además,
durante esa intervención policial por
este caso, asegura que fue golpeado con
una llave para obligarlo a entregar su
celular y así acceder a sus contactos e
identificar a sus fuentes. Esa
investigación, sin embargo, terminó
siendo archivada en abril de este año.
Aquí se ha solicitado garantías para
proteger su integridad y la de su
familia ante el temor de nuevos ataques.
Y la última, nos vamos con una mala
noticia para el periodismo. Tierra
periódico trujillano después de 130
años. El diario La industria cerró sus
operaciones ayer. Este diario fue
fundado en 1895.
Era el tercer diario más antiguo del
Perú después de El Peruano y El
Comercio. Uno de sus fundadores, por
cierto, fue el padre de Víctor Raúl Ay
de la Torre. En su momento, Vallejo, por
ejemplo, escribió para la industria o
Ciro Alegría, en fin. Y también en un
momento tuvieron ediciones locales en
Piura, en Chiclayo y Vargasa, por
ejemplo, se inició en la industria de
Piura, que para eso también sirve o
servía la prensa, ¿no? Para dar
oportunidad a talentos artísticos del
futuro, pero con las nuevas tecnologías
de la información y hay que decir con el
descrédito generalizado de nuestra
prensa, pues todo [música] eso se ha ido
perdiendo. Una lástima y cada vez hay
menos espacio para hacer periodos. Estos
fueron los titulares de hoy. Ya volvemos
con el Mundial aquí en [música] El
Serrona con Marcos y Jues.
[música] ¿Sabías que el casi 90% de los
peruanos sufre de problemas dentales? No
te preocupes más, ven al Centro de
Odontología Especializada del Dr. Julio
Reina. Con profesionales altamente
capacitados y la mejor tecnología,
ofrecemos tratamiento dentales de
calidad, implantes, ortodoncia, diseño
de sonrisa y más. Agenda tu cita al
936834819
y recuerda, tu sonrisa es tu mejor
[música] carta de presentación.
[música]
Bienvenidos de vuelta a Enzarrona, tu
mini noticiero mañanero. Ayer fue uno de
los dos primeros domingos del mes y eso
significa pequeñas Islas, las clases
maestras de Canal Ya con el auspicio de
la Pontificia Universidad Católica del
Perú. Y ya que empezó el mundial,
conversamos con Bruno [música] Rivas
Frías, doctor en ciencia política,
además de periodista especializado en
asuntos internacionales y autor del
libro Guía Política del Mundial. Y
hablamos de lo que hay detrás de este
mundial tan raro.
Pero a Trump le importa dos rábanos,
¿no? O sea, finalmente
no conoce lo que es la diplomacia, ¿no?
Eh, no le interesa tener un sporting.
Ahí vemos que
que se mantienen las redadas. Yo pensé
que iba a tener algún tipo de de pausa
en su en estos estas semanas de mundial,
pero no siguen el tema de Red, sigue el
maltrato a los extranjeros, eh a los
visitantes, ¿no? Eh, la si hay un país
cuya imagen no se va a ver eh
beneficiada por el tema del mundial,
definitivamente es Estados Unidos. Ahora
bien, nos estamos olvidando.
Eso te dice bastante de la de la
arrogancia, no sé si personal de Trump o
ya directamente institucional de los
Estados Unidos, ¿no?
Por lo menos de su aparato de gobierno,
¿no? O sea, ahí lo que pasa también es
quién le dice que no a un sujeto como
Trump, ¿no? O sea, J probablemente
piense igual que Trump, ¿no? Pero el
resto que está ahí no hay un solo asesor
que le diga este,
yo no recuerdo un mundial y tú corrígeme
si me equivoco, que lo has estudiado
obviamente mucho más que yo. Yo no
recuerdo un mundial en el que este haya
una pero decenas de organizaciones
de derechos humanos, ONGs en general con
guías para los aficionados, pero también
para los periodistas
de qué hacer si te detiene ICE o en
general cualquier autoridad migratoria.
Eso yo
no lo he visto, pero ni siquiera en el
en el de Rusia lo máximo que había eran
algunas recomendaciones para las
personas gays, ¿no? Lesbianas, en fin.
Claro, es es que la FIFA siempre ha sido
muy exigente en tema en los términos de
la hospitalidad, ¿no? O sea, y por eso
Rusia, Qatar, Brasil hacían todo lo
necesario por como decíamos aplicar esta
idea de limpiar, ¿no? Sport washing,
¿no? Esta idea de que todo de que el el
visitante tiene que sentirse lo más
feliz posible, ¿no? Y y además basta
mirar la diferencia entre Estados
Unidos, México y Canadá, ¿no? México y
Canadá están haciendo todo lo posible
por llevar una fiesta, ¿no? Mientras que
en Estados Unidos más bien están
preocupados por el registro de personas,
están preocupados por ver si le damos o
no le damos la visa a alguien. Y eso
nuevamente, como te decía, tiene que ver
con que la FIFA por fin se ha encontrado
para, lamentablemente para mal, ¿no? Con
un estado que sí puede estar por encima
de sus reglas, ¿no? O sea, esta vez la
FIFA no ha podido imponer, ¿no? Su punto
de vista, ¿no? Eh, es patético, ¿no?,
ver a Infantino en estas conferencias de
prensa diciendo, "Estamos haciendo lo
posible para que todo funcione, ¿no?
Esto eso ante las ante las quejas, ¿no?
el periodismo que está presente allí,
¿no? Sobre las detenciones y demás, ¿no?
Estamos haciendo todo para que se
maneje, no me acuerdo que qué palabra
exactamente, pero eso era inadmisible.
Eso no pasó en ningún de estos
mundiales, por lo menos los anteriores,
¿no? Eh, es bien, como dices, bien
sintomático del poder o y de la manera
como ve el mundo la administración
Trump. Ojo que con Bruno también
hablamos de por qué votan como votan la
mayoría de peruanos en el extranjero.
Bruno tenía la mano un estudio muy
interesante, pero para ver eso tendrás
que buscar la edición completa de
Pequeñas Islas en Canal ya, nuestro
canal de YouTube. No hay tiempo para
más, solo para decirte que necesitamos
tu like, necesitamos que rotes este
programa, que se lo comentas a tu
familia, tus amigos y sobre todo
necesitamos que te unas a nuestro
Patreon o que te hagas miembro de
nuestro canal de YouTube. Es muy
necesario para nosotros y para ti es muy
fácil intentarlo. Hoy es lunes de
lecturas y la recomendación de hoy llega
gracias al auspicio de Pinguin Random
House. ¿Estás dispuesto a perder dinero
mientras internet sigue lleno de
promesas de riqueza rápida, Lamborghinis
alquilados y gurúes que aseguran haber
descifrado el mercado, hackea el mercado
de Walter Aguirre, plantea una idea
bastante menos glamorosa, pero mucho más
útil. Invertir no es cuestión de suerte
ni de intuición, sino de disciplina.
Hackea el mercado, no promete atajos y
esa es su principal virtud. Este martes
16 de junio a las 7:30 de la tarde será
la presentación oficial en Ibero del
Arcomar. El libro ya está en las
principales librerías a nivel nacional y
por su compra, ojo, hasta fines de
junio, podrás ingresar a un concurso de
trading totalmente gratuito. El enlace
de inscripción está en la descripción de
este episodio. La encerrona llegó
ustedes gracias al auspicio del
Instituto de Neuroestimulación de Lima,
los auténticos pioneros de la
estimulación magnética transcraneal en
el Perú demostrando su efectividad en
cientos de pacientes desde el 2010. Más
información al 6209000 o a través de su
web inelperú.com. Eso es todo por hoy.
Soy Marcos Fuentes y esto fue el
encerrón, el único noticiero que te
mando un abrazo. Chao, hasta mañana.
[música]